---
layout: post
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
在我小学的时候，如果问我将来的梦想是什么，我会回答“想当一名科学家”。因为那时候我有着科学崇拜，认为科学家是这个世界上最重要的职业，其他所有职业，目的不过是让这个社会维持运转罢了，而唯有科学能让这个一潭死水的星球有些许变化。那些与世隔绝的部落，仍然保持着几千年前的一切，没有变化，环境的因素让这些人做出了“维持现状”的决定并延续至今。如果这个世界上科学消失了，宗教也好，别的什么也好引导了所有人的思想，我想也会像这些部落里的人一样，平稳无趣地存在下去，仅仅是存在着。<br>
自然而然的，那时的我想成为伟大的人，想发现或发明什么能改变世界的东西。那时的我虽然小，却以造福全人类为己任，成为科学家不过是实现这一目标最直接的办法。后来，也许是上了初中之后，我放弃了这个梦想，可能是意识到自己没有成为一名优秀科学家的资质，也可能是对于科学家这个职业更加了解，一名科学家一生中最耀眼最令我着迷的时刻--发现或发明了震惊世界的东西的瞬间，对于从事这个行业的人实在是太过罕见。大部分的研究人员，一生不过是和各种论文搏斗，在实验室中苦苦挣扎，最后拼凑出一点可怜的东西盼望着能在什么科研杂志上得到发表。扪心自问，无论成为哪一种科学家，自己都没有用一生等待这一刻的勇气，于是只能放弃。<br>
几乎就在放弃成为科学家的同时，诞生了当一名程序员的打算，既然做不出改变世界的发现，那么做出改变世界的产品也不错。但是一个初中生对于程序员能有多少了解呢，在那时的我看来写一个软件是很轻松的事情，虽然我还不会，但是自己用软件的时候，没感觉多复杂嘛，丝毫没有意识到程序是人类诞生至今做出的最复杂的产品。于是上高中后，很自然的我选择参加信息学竞赛，对于程序理想和现实的差距第一次显现出来了。那时候我想象中写程序就是写一个应用软件，实现各式各样想要的需求，但事实上高中竞赛所学会的算法和数据结构，用来编写的一串串表达式，不过是用来解决复杂一点的应用题。如此大的落差让我很是沮丧，因而看轻了这两样东西，上大学之后放弃搞acm，这也是一个很重要的原因。<br>
在大学的头两年，听到的抱怨和我想象中的一样多，大家都对明明是计算机系却学一大堆数学和物理感到困惑和不以为然。虽然有前辈和私底下流传的“这是区别北航和大专学生的重要素养”的解释，但是并没有什么实感。大学三年学到的知识庞而杂，意外的是，回过神来的时候自己已经有了相当可以的代码能力，原来的自己只能做“应用题”，现在的话似乎给充分的时间查资料，什么样的程序都能搞出些东西的样子。然而大学期间几千行的代码量似乎不是主要原因，专业课的内容由于偏理论也不适合用来解答这个问题。似乎比较合适的解释是，前辈的教诲和私底下的传言是有一定道理的，985的学校不会像大专一样直接灌输“怎么写html网页”“怎么写android手机软件代码”这些“职业技能”，因为这些玩意太低级了，有了一定时间的沉淀之后，学会这些不过是百度上搜两下的事情。而大学期间给予我们痛苦的编译和计组的实验，才是难能可贵的经历，虽然大家都在咒骂校领导课程设计的不合理，埋怨高小鹏和学生过不去，但事实是自己还是too young，老一辈走过来的人还是确切的知道我们真正需要的是什么。<br>
出来实习后，这种感觉更为强烈。初到国美的时候，自己对什么都感到新鲜和好奇，对于手中完整的网站源码和初识的spring架构，如饥似渴地翻阅资料向别人提问题去学习，仿佛被囚禁了三年的什么东西被释放出来了一样。网站的架构很快被我摸了个七七八八，于是当兴奋冷却下来后，回头一看，尽管网站建设的很精妙，而自己的工作却只是按照别人的需求修修补补增添点微不足道的功能。这里的同事，干了好几年也无非就是这些东西，他们大概都不是从名校毕业的，大学四年无所事事后毕业恶补了一下视频便可以走马上任。“码农”这两个字无比清晰地浮现在脑海里，自己从未有过如此深刻的感受，但自己竟然走在和他们同样的路上，不堪受辱于是迫切的希望寻找和他们区分开来的地方，“他们并不是经验丰富的我，我和他们是有本质的区别的”像这样试图说服自己。所以究竟什么地方不一样呢，前辈们的话和高中学过的算法和数据结构都一股脑冒了出来，仿佛靠他们就能在自己身上贴“高等码农”的标记一样。焦虑转为对未来的担忧，“选择直接工作是不是个错误呢？继续深造两年后，拥有更强的素质，是不是就能脱身码农做一个耀眼的‘软件开发工程师’？””选择web开发是不是个错误呢，会不会做其他的开发更有意思，更加能施展自己的拳脚，这条路真的值得自己用青春走一遭吗？“。年少时的梦想在此刻浮现，我是要做出”改变世界的产品”的，那么给一个网站修修补补是绝对不能容忍的事情。自己不光是要掌握前辈们留下来的知识，而且要去创造源码去让别人用，能不能改变世界尚不清楚，但至少希望能在计算机世界无所不能，如同初中时幻想中的自己，而不是反反复复做着机械而无聊的东西。未来会怎么样呢？自己在码不动代码转职为领导之前，做的工作是不是既充实又快乐呢？<br>
于是好想能一直尝试新鲜而有趣的事物啊，好想能写出让别人惊叹不已的代码啊，好想变得更强！
