---
layout: post
title: 毕业寄语
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
致相伴四年的同学们：<br>
很难想象马上就是最后一个半年了，明明军训时的场景还历历在目，大家精工实习做小锤子好像才发生在昨天。虽然当时觉得痛苦又麻烦，但是现在看来，都是不错的体验，可能人在回忆过去总是会专注于愉快自动忽略不幸，所以高中生活比大学不自由多了，但偶尔还是会觉得很美好。<br>
关于大学四年学到的专业课就不多说了，无论我们最后从事什么行业，只要和电脑相关，想必都有一些是能用得上的。即使是那些被我们抱怨有什么用的大量数学和物理课，经过无数前人的教诲和自身经历，应该都能体会到它们隐性或显性的作用，所以我就不针对这些内容展开了。爱因斯坦说过，“忘记了课堂上所学的一切，剩下的才是教育”。如果以这样的观点来看的话，像物理实验这门课相较于专业课基础课这样的专注于教授“知识”的课程来说，似乎更有意义。因为它向我们展示了现代科学实验的具体流程，以往我们虽然对实验有大概的认识，却根本不了解正规实验严格的要求。现代科学研究的方法都起源于培根的归纳法，从物理实验中我们或许能窥见归纳法的思想和培根的良苦用心。而精工实习让我们对现代制造业的严苛要求有了进一步认识，马原这门课让我们这些理科生真正在课堂上接触了先人的唯心或唯物主义的思想。这些东西都不是上课的重点，然而我们的确感受到了它们的存在，它们绝不是无用的。<br>
本篇文章的重点还不在这里，其实我想谈的是大学生的素质以及世界观价值观。大学确实提供了绝妙的环境，我们与优秀的老师同学们朝夕相处却又不像高中时那么与世隔绝。在迈入社会之前，我们已经渐渐接触了社会上发生的各种事情。作为一名理科生，我相信大家都已经形成了自己独特的判断力，能在社会舆论的各种极端，无良媒体的翻转再翻转中，找到自己认为合理的正义。<br>
ISIS是全人类的敌人，绝不向恐怖主义做任何妥协，要完全消灭他们；鲜花拯救不了国家，当同胞遭杀害，拿起枪复仇才是正确的；巴黎恐袭固然悲痛，但不能因此道德绑架，勒令别人悲伤；老太太要扶，但一定要保护个人利益不受损；基站辐射完全是在正常范围内，那些拆基站导致电话不能用的，都是知识匮乏自讨苦吃。像这样的见解我认为都是一名拥有正义感的理科生自然而然会产生的。我们拥有着独立、理性思考这个宝贵的工具，在舆论的浪潮中总能挑出我们认为正确的加以消化，才会形成这样符合理科生特质的，刀切豆腐般整齐的决断。然而这毕竟是年轻的不成熟的，我们认为不正确的事情每天都在发生，我们甚至会被迫去做不正确的事。这样“原初”的想法，会被讥笑为“年轻人需要进入社会，来磨平棱角”“果然是象牙塔里的人才会说出的话呢”。<br>
但是！我不觉得它们是不好的，温室里的花朵，正因为娇贵脆弱才需要温室的保护，才越发显得珍贵。像这样的对于正义正确的信念，也只有象牙塔里正直的学生们才会去笃信，因而拥有了非凡的价值。小男孩口中的“我想成为超人维护正义”永远那么清脆坚决，但是正义本身没有那么纯粹，即便是真的超人也因此在《不义联盟》中变成了统治世界的独裁者。如果我们真的被岁月磨平了棱角，当初的信念早已被现实打击的七零八落了，但依然应该拥有一颗高傲的灵魂。在那时说出正义的自己，应该和当初怀着截然不同的心情吧。然而是正确的也好不正确的也罢，这些都不关键，彼时和此时所用有着的，对于真理、对于美好事物的追求才是我提到的，珍贵的东西。希望同学们能怀揣着这样的东西走向社会，不要丢弃它，因为它是大学教育给予你的宝贵礼物。<br>
