---
layout: post
title: 数学
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
如果说小时候大人撒的最大的慌，应该就是“我儿子很聪明的，就是没认真学习”。我不否认后半句，但是对于前半句，随着我迈入大学生活，我越来越觉得是在拿我当宝搞。毕竟有些大学里的同学，和我上着一样的课，花费一样甚至更少的时间，但最后的成绩却有着天壤之别。看着这样的结果，难道还能心安理得地安慰自己说“不过是我没好好学，我要是认真起来一定能超过他们的”吗？于是经过思索，只能痛苦地承认，小时候之所以看起来聪明，是因为周围的同学太笨了啊。<br>
那么“聪明”到底是什么？是指的在学习上有天分这件事吗？但是当我们说一个人有游泳的天赋，是因为他在身高、臂展、肺活量等方面比一般人要强。所以“聪明”又是由什么组成的呢？在这里我要谈论的，并不是扩大到整个人类范围的“智慧”，而是专指伴随我们16年甚至更长时间的学习生涯的“魔咒”。如果要量化“聪明”的程度，我们第一个想到的就是智商，智商的测验明确表明包含着多个方面的考核，包括观察力、记忆力、想象力、创造力、分析判断能力、思维能力、应变能力、推理能力等。于是所谓的“聪明”也是这么回事吗？他之所以很轻松地做出我做不出的题，是因为他在某些方面强于我吗？我承认“聪明”是包含这些基础能力不假，但是却还不够，一定还有着什么在其上，调用这些能力的能力存在。如果要做比喻的话，就是算法之于硬件，才是我们要寻找的“实质”。<br>
要寻找这种能力，就要考量我们在什么时候被夸赞“聪明”，什么时候被认为是理所当然的？而且，我们都能得出这样的结论，在数学这门学科中最有可能得到我们想要的答案。那么，数学是如何成为我们的梦魇的呢？在数学的开端，我们被教授四则运算的时候，是不可能不完全理解一条运算的。我手上有5个苹果，你手上有3个，我把我的苹果全给你，你现在有几个？没有人是不会这道题的，顶多由于计算错误，得出5+3=7这样的结论，但是即使是最差的学生，5+3是一定能写出来的。因为我们的理性，赋予了我们最最最基础的能力，我们能将物体的个数抽象为数字，因此在思索两堆苹果合并的时候，自然会将两个数字合并。所以直观就是我们做题的武器，所有简单应用题之所以简单，就是因为它一直处在直观的领域里。出题人所能做的就是加长逻辑的步数，使能力差点的学生的直观无法看清全局，或者将正确的直观隐藏，暴露出错误的。比如这样一道题“小明小红相向而行，小狗在两个人中间来回奔跑，知道小狗小红小明的速度，和二人间的距离，求两人碰面前小狗跑动的距离”。第一次遇到这道题，我们直观的做法就是一趟一趟算出小狗跑动的距离，然后相加，这样的想法并没有错，但是不适合拿来做题。隐藏在后，正确的直观是小狗跑动距离等于速度乘以时间，一旦被我们知觉到，这道题便一点难度都没有了。所以小时候我们遇到的所有简单应用题，无非是在做一件事情，找直观。因此那时候聪明的学生，就是能快速知觉到这样一条直观的人。<br>
在我们熟练运用这样的解题方法后，鸡兔同笼问题出现了，我们的直观开始受到了挑战，因为我们无法简单地得出头的和、腿的和如何跟其各自的数量有关。我们惯用的算法，即由若干已知量得出一个未知量，重复这个过程直到得出要求的量的连锁无法构建。我们脑海中写出的模糊的等式(因为还未学会用xy代替未知数，因此等式无法写在纸上)，一定包含着两个未知量，这是我们无法解决的，连锁的第一步无法完成。其实在遇到二元一次方程之前，我们的直观也已遇到困难了，比如这道题：我手中苹果是你的3倍多一个，也是你的二倍多四个，我手中有多少苹果？这样的一元一次方程也是困难的，因为等式的左右都有未知量，所以用来解题的直观更难找了。但并不是找不出来，比如鸡兔同笼问题，方法是：让所有鸡兔都抬起一只脚，再抬起一只脚，所有鸡都坐地上了，还站着的都是兔子。我们成功的用基于问题的直观得出了解题思路，但这也只是解了燃眉之急，当遇到更复杂、未知量更多的方程，想要找到合适的直观无疑十分困难，在这样的困境下，我们被迫接受了一样数学工具--方程。（小时学奥数的时候第一次接触方程，我极讨厌，因为我下意识的知觉到这会毁了我做题的乐趣，现在看来，大概就是失去了在题目中寻找解题直观的快乐）在我们使用这样一件工具，列出若干等式的时候，我们对问题的直接感受就被毁灭了，接下来要做的不过是挪动变量、数字、等式，要说还有直观留存，也不过是对方程本身的直观了。不过方程最奇妙的地方，就是它与原问题等价，即它承诺它计算出来的结果也一定是原问题的结果，但是除此之外，原问题再无关联了。于是，我们迈入数学学习的下一个阶段，直观的对象改变了。<br>
当我们开始对方程使用我们的直观，即运用结合律、交换律、分配律等来解方程时，同样是十分简单的，一元一次、二元一次也好，只要有一定的时间无论是谁都能得出答案，最多计算错误，但无论如何是会做的。但是接着函数图像袭来，紧跟其后的是二元一次方程以及其他双曲线图像，噩梦开始降临。随着掌握的知识越来越多，题的类型也越来越多，当我们的直观开始对题目无能为力亦或是无法看清题目的全貌时，我们便开始做不出题了。首先代数式以及其对应的图像，就是对我们直观最大的割裂，我们分别对代数式和函数图像有各自的感受，但是题目要求我们在两方面的直观要互相串联，即想象到图像变化立即能知觉代数式的系数变化，这对不聪明的学生--尤其是处理双曲线及其对应图像问题时--是有着相当难度的。不仅在图像和方程之间存在着割裂，即使只针对方程，依然存在着垂直的直观割裂。在我们刚开始接触二元一次方程后，一定学过求根公式，得出求根公式的过程，一定是很好的能被我们理解的，所以我们得知如果方程只有一个解，那么b^2-4ac=0，于是我们在二元一次方程的基本描述上又额外记住了这么一条“规则”，明明这是由直观推出来的，我们却不得不花费更多的时间来记住它。而后，凡是处理二元一次方程只有一个解得情况，我们直接套用这条等式，关于推出这条等式的过程我们直接略过了，仿佛它是独立于原方程存在似的。随着我们对方程的剖析越深入，我们增加的“规则”越来越多，比如二次函数对称轴与系数a,b的关系，两条直线互相垂直，它们各自系数之间的关系等等。我们使用这些衍生出来的规则，与它们诞生的直观毫无关系了，为了提高做题的效率，我们完成了直观对象的第二次改变，由方程或图像本身，到这些“规则”。因为这些“规则”是如此之多，在处理图像问题时要引入几何的“规则”，在处理代数式时要引入不等式的“规则”，我们的直观开始疲软了，正确解的通路越来越难以找寻，然而这次，没有新的数学工具能拯救我们了。<br>
那么就具体拿个题进行分析：已知二次函数f(x)=ax^2+bx+c的导数为f'(x),f'(0)>0,且f(x)的值域为[0,+无穷],则f(1)/f'(0)的最小值为？<br>
这道题拿到手里第一个感觉就是乱，给出的关于二次函数的各种条件不能直接构成我们对该函数的直观，我们需要一块一块拼凑。因为值域大于等于零，所以函数图像开口向上，且与x轴相切，于是b^2-4ac=0。因为在零点导数大于零，所以函数中轴线在Y轴左侧。到此为止，我们对函数图像有了大致的认识，明明是画个图像然后说如图所示的事情，却一定要我们自己来，这是出题人的常用手法，给我们的直观下绊子。接下来f(1)/f'(0)，我们第一个想法就是先算分子再算分母，再计算比值。f(1)=a+b+c，f'(0)=b，比值等于(a+b+c)/b=1+(a+c)/b。到这里，直观被断掉，对这样的式子无能为力，关于求(a+c)/b的最小值，是关于函数的各种直观都得不出来的，于是我们只能“搜索”其他领域，知觉a+c>=2根(ac)应该对题目有帮助，而这明明是不等式所学的，被强行插到了这里。于是把之前得到的拼图碎片b^2-4ac=0带入，接下来就一帆风顺了。如果说直观在这道题里有什么用的话，只能说它在我们心中生成了函数的图像，除此之外，我们不过是在玩弄已知的各种条件，和在浩瀚的“规则”找寻那些我们能利用的，直观的作用被大大限制了。而类似这种题，假如最后的比值不能通过分别计算分子分母得出，那么只能通过操控已知条件，试图在其中直接得出比值的结果。对于这件事情，我们根本不像解二元一次方程那样，按部就班就行，而是要敏锐地审视条件，不断尝试，直观再次无力。再比如一个不等式，看起来既可以用缩放法，也可以用比较法，到底应该选用哪种方法，不是题目的已知条件，我们能做的只是都进行尝试。即使对缩放法来说，缩放到什么程度比较好呢？为什么就知道缩放到这个大小刚刚好呢？老师能说的只是：自己把握。和它一样可恶的是几何题的辅助线，如果说什么让小时候的我对数学失去兴趣了，那么一定就是辅助线了。这几乎是最不讲道理的东西了，尤其是2、3条辅助线才能解决的问题，如何？！如何才能从图像中得出应该这么画的推论呢？存不存在通用的方法，对于任何几何题都能直接知道辅助线该怎么画呢？对此，老师只能说：自己去试。<br>

