---
layout: post
title: 杂
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
真的好久都没写东西了，最近好多烦心事弄得自己很暴躁，之前从公司离职以为自己终于自由了有时间做很多事情，但是果然痛苦是普遍存在的，一个消失了剩下的就纷至沓来。转眼就要5月份了，其实想想根本就没多少可以支配的时间嘛，毕设本来觉得很简单的事情结果和论文上一比就觉得有很长的路要走。自由吗？当然是自由的，看着外面艳阳高照，随时可以出勤挥洒一波汗水。然而自己却是不能忍受一丁点不自由的，一个下午的开会预定就能破坏一早上的心情，从这个角度看，在上午的我被开会束缚住。因此有毕设要做的我，在毕设真正完成之前想必也是不自由的吧。动物与人类的区别之一，就是动物仅凭经验与本能活在当下，而人类拥有着理性足以思考未来，但是这真的是好事吗？当我们窥伺未来，规划未来的时候，痛苦和烦扰也随之而来，走在实现梦想道路上的我们，明明有着更加光明的未来，却也羡慕躺在草坪上晒太阳的狗。但要我们真的舍弃一切，过着狗一样优哉游哉的生活，却也是办不到的。吞食了智慧之果的我们无法放弃智慧，无所事事的罪恶以及对未来的恐惧会瞬间击碎那份淡然，催促着你在和大家一样的路上前进。说到底，都是自找的。<br>
微信朋友圈向来是降低智商的地方，今天看到一条这样的转发，意思是一个男人的儿子在商场走散了，但是告诉保安保安不管，于是用消防器砸碎了周大福的玻璃橱柜，商场被封闭，保安集体出动，最后找到了他的儿子，让大家给这个男人的机智点赞。看完了我就一副mdzz的表情，中国的这些家长只要涉及到孩子方面的事情就什么底线就没有了，孩子高考时封堵道路也成了合理的事情。然而我想说的确是一种娱乐至死的社会现象，我听说娱乐至死这个词是在很久之前了，当初还不以为然，大家都开开心心的不是好事吗？但是现在看来问题就是这娱乐是不健康、无原则的，在这背后是极度的利己主义以及思想的匮乏。我们将这个故事扩展一下，如果搞破坏找孩子是值得喝彩的，那么掏出刀子杀人引来警察找孩子是不是也该点个赞呢？我们用这个来反问时多半会被认为不可理喻，因为杀人是件很严重的事，是突破了人的底线的。如果我们将人性想得恶一些，那么不能突破这条底线的理由就是杀人是要坐牢被枪毙的，这得不偿失。这看似没有什么问题，但是只是因为害怕惩罚才制止了行为是可怕的，真正阻止你的，不该因为面前是一条宝贵的人命吗？人不应该为一己之利夺取一条无辜的人命。我觉得能理解这一点的人，对于大肆破坏来寻求帮助的行为，也是不会认同的。基督教在这个年代的影响力已大不如前了，更别说在中国了，但是宗教向来和哲学捆绑的很紧，现代人尤其是很多中国人乐于标榜自己为无神论者排斥宗教思想，但是其实也在同时排斥掉了背后的哲学问题，不去想，也不去理解。在中国相比于基督教佛教更为普及些，但是同样的，对于佛学却很少有人问津，因为求佛，不过是求神帮忙实现愿望，可笑的是，其实佛教本质上也是无神的。因而那些大科学家们都信教也就不那么不能理解了，信条什么的自然是贬义词，但是信条却能让一个人在不花费太多时间思考的前提下，更像一个健康的人。然而形形色色的人，自以为摆脱了神，更加自由，熟不知早已深陷个体与欲望的牢笼中，一举一动都像被束缚着。<br>
但是比较欣慰的是我能从现在的年轻人身上看到，他们虽然排斥或者不知道怎么思考这些问题，但是确实足够敏感去感受、发现这些问题的存在的。在我微博首页上有一位东大理工男，特别喜欢攻击女权主义者、穆斯林以及国家领导人。在他的眼里，世界是如此的对错分明，他想必对于自己的独立思考能力很自信，不能理解在他看来显然是错误的事情，为什么有人会坚持去做呢？最后在无休止的骂战中坦然已经疲惫了。我不知道他最后到底认没认识到自己其实没那么正确，但是想来也意识到自己根本无法说服别人，只不过是在做无意义的造句练习。大家为什么不认可他的真理呢？他应该还没找到想要的答案。而另一位女生就更有趣了，她提出了一个观点，说自己不排斥喜欢一个人，因为最后可以在一起。但是却不能接受喜欢一个明星、动画人物，因为你的愿望终究是实现不了的，那么你的喜欢永远伴随着痛苦啊。<br>
那些虚构的人物，拥有我们能想象到的最完美的外貌，最棒的性格和修养，最强的能力，生活在最有趣的世界观里，这怎能不让我们憧憬。按照弗洛伊德对于“喜欢”的解释，喜欢一个人就是自恋性力比多的外溢，所以当你喜欢上一个虚构的人物不能自拔却又无能力去触碰他时，你内心会涌现出“成为他”的冲动。这也是cos最原初的动力，变成你喜欢的人！然而作者是按照他们心中的完美来制订角色的，又岂是现实的人类轻易能达到的，更别提超能力以及精灵矮人的存在了。因此得到与成为都不能实现，即使购买了再多的周边这一躁动依然无法解决，那么存不存在解决或者缓解这种痛苦的方法呢？我认为寻找完美之人的不完美之处或许有用，从认识到这样的不足，憧憬产生的相思之苦也会变弱。而动画里人物的极限就在于作者本身不是完美的人，他能说一个人是多么聪明，但是真正解决问题的时候作者能想到的最好的解决方案就是角色能做到的最好的。作者本身的幼稚无疑也会体现出来，所以当自己的思想足够深刻，看到在讨论合理或正义的时候，剧中人的天真往往让自己发笑，他们的迷茫让自己感到无聊。正因达到完美是困难的，但超越生活中一两个轻小说作家、编剧是简单的。那些丰富多彩的人物，完美中夹杂着一丝愚昧，他们能做到的程度，完全被个人能力所限制，在这一方面，想必他们是羡慕着我们的吧。伟大的文学作品之所以伟大，一副充满挑逗和肉欲的画是容易完成的，诠释美的雕塑却世间罕有。只因他们的作者，思想上早已超出凡人许多。
