---
layout: post
title: 准确与不准确
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
虽然起了这个标题，但是最开始我是想讨论阿里月饼的事儿来着。阿里月饼不同于之前微博上其他论战的一点是，以往一些大规模的讨论我关注的那些人意见都基本一致，持相反观点的要不是“公知”便是受教育有限之人，因此算是垂直的一种分裂。但是这次的阿里月饼有趣就有趣在他是水平的分裂，身边的同学很罕见的分裂成对立的两派并且都认为对方难以理喻。<br>
和很多泛化的讨论类似，讨论的双方在代入各类偏见的前提下，很容易变成一种辩论，即寻找各种证据来支持自己的观点并且想办法反驳对手的。在这样的心态下，想“赢”变成了目的，而探求“正确”退居次位。所以讨论什么阿里的规章制度到底有没有具体规定，什么从公关的角度消去影响什么杀鸡儆猴都是没有意义的，回到使用脚本抢月饼本身才是应该做的。那么用脚本抢月饼有多么严重呢？这是不是“相当于偷窃别人的东西”？还是说作为安全部门的职员，他今天能用脚本抢月饼明天能做出性质更恶劣的事情？其实仔细一想这根本就是欲加之罪，既然如此小学生打架都应该拉去毁灭掉，毕竟今天能打人明天就能杀人不是吗？所以这些恶意揣测以及中伤也是要不得的，有人说他们的行为属于脚本插队，这点我还是十分赞同的。因而在某些人眼里看起来十恶不赦的行为，归结到最后不过是一种插队。而插队啊或是躲在厕所里抽烟，在道德上虽然不正确，但是仍然能被容忍。所以这根本不是一场辩论，即使是辩论选手也清楚地明白并没有所谓的正确答案，而只有做出这个结论的HR自己才能赋予这个决策意义，旁人无权指责对错只能发表意见。再看不惯的事情，对方一句“我能容忍”便不了了之，说到底道德不过是用来约束自己的事情，不应拿来限制别人。即使我们再看不惯假摔以及碰瓷的人，认为他们理应判刑，但是法律的裁决却不为我们意志所动。<br>
那么为什么有些人完全无法容忍这样的做法呢？有很多人在为这几个程序员辩解的时候提到了geek精神，认为公司应该倡议这种精神对他们的行为进行一定的宽容。然而这样的geek精神却很容易被反对者特别是非程序员诟病，被曲解为程序员的自以为是。我不认为非程序员完全无法理解这种精神，我反倒怀疑正是因为他们能感知它的存在却不能真正的感受，才令其更加不悦。geek精神有被拿出来讨论的价值的大概就是“程序员应不应该为了追求技术破坏一定程度的规则”？例如我需要非法入侵别人的电脑才能阻止一场肆无忌惮的黑客行为。或者我只用通过利用漏洞才能证明漏洞存在？那么应不应该这么做呢？这么做的人会被人们唾弃，被法律制裁，然而这个世界除了倒霉的他以外变得更加美好了，他成了名副其实的黑暗骑士。然而我们的内心，应该和我们表现出来的一样无情吗？这样做的人真的应该被唾弃吗？就比如说李云龙这个虚构出来的人物，微博上很多人痛恨他，理由是目无组织，作为一个军人却经常无视军规，简直肆意妄为，根本不值得称颂，而应该被唾骂。而事实上他率领的独立团立下了赫赫战功，换另一个循规蹈矩的团长则绝不会有如此大的贡献。但是真的要称赞这样的行为？那不等于提倡违反军纪？我只能说理想的军队根本不需要军纪，而是下到每一个士兵都清楚的明白当前正确的行动。但是正因为现实中都是愚昧之人，有这样能力的人在其中就会为混沌所累。那么在这样的混沌中你要怎么知道自己是不是有能力的人，自己的行为是更好的选择，而不是自以为是的作死？正所谓勇敢只比鲁莽多一分明智，若出现更加明智的勇敢，曾经的勇敢则沦为鲁莽。自己是勇敢的吗？这是同样难的问题<br>
是的，这个世界可能本质上就是混沌的，正因为数学以及物理定律对于现实的反馈相当好，才催生出机械唯物主义。即相信一切都是准确的，可以被测量以及预测的。世界上没有两个国家使用两套热力学定律，然而不同道德观和法律却比比皆是。为什么我们创造不出被所有人认同的道德体系呢？康德尝试过，写了叫《道德形而上学》的书，但是看起来并没被所有人认同。我们似乎就无法把道德理论化，既然如此又怎么证明你就是正确的？如果一个人类社会中小小道德体系都是混沌的，又怎么敢夸口宇宙都是确定的？是的，无法饶恕这5个程序员或者李云龙的人，犯的错误，就是妄图用心中刻度分明的正义之尺去丈量混沌的现实。追求绝对的正义，就是悲剧的开始。
