---
layout: post
title: 偶像等
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
英雄何以存在？<br>
一个人被称为英雄是因为他拥有会被称为英雄的技能吗？显然不是。那么是因为他做了只有英雄才能做的事情吗？好像有一定的道理，然而什么样的事情才能让一个人称为英雄呢？英雄做的事情在他看来或许微不足道十分正常，但是却被受他保护的民众惊为天人，顶礼膜拜。是的了，问题就在这些民众身上，原来英雄本不是自愿而为，而是因为普罗大众需要一个英雄，这个可怜的人就被推选出来，情愿或不情愿地享受这一殊荣。作为一名英雄，所执行的正义会被人们传唱，自身的缺点却被遗忘。明明是一个平凡的人，依靠这样歪曲的了解，在空间上无法接触而产生的未知的放大下，在他人的心中变成了天神。<br>
英雄如此，包含着英雄的偶像也具有相同的性质。我为了学习日语加入了一个主播群，这个女主播每周两天直播上课，时不时在群里冒一下泡，每次说话都会让群友很激动，有的人会因为在直播的时候念了他的名字而语无伦次。夸赞主播成为了群里的政治正确，在这个群里，她是名副其实的偶像。尽管她每次直播都打扮得很靓丽，我却注意到她只不过是一个很普通的女生，有着她这个年纪的女孩子都有的天真。在生活中我们即使遇到更优秀的女生都不会如此的狂热，网络直播所营造的未知、神秘感、信息不充分给了我们想象的空间，是我们自己将她推向了令人惶恐的高度。明星也好、偶像也好，在我们心中的都不是真实的他们，现实可能比我们认为的平凡的多。<br>
既然现实中的人总是有缺陷，那么幻想中的人物岂会欺骗我们？那些只生活在动画中尽善尽美的角色，值得我们倾心吗？这些虚幻的人儿，不仅面容姣好，各色的性格更是引人入胜，“好想在现实中遇到这样的女孩呀”。我们憧憬着她们的才能、个性、容貌，尽管不能奢望容颜相似，前两者确是我们能够接近的。我也确实模仿过里面的人物，装作一个冷酷的人，一言不发，做出酷酷的表情，希望有人能领略到我这份帅气，最后的结果是一天都没人跟我说话，我扮不下去主动找人玩了。于是痛定思痛，这样的角色放到现实也是一样无人问津的吧，只是故事的镜头移到了他们身上才显得迷人。他们岂是为了受欢迎而假装冷酷？所以为了变得帅气而扮作他们，当有这个想法的时候，已经彻彻底底的失败了，如果不拥有平和的内心，无法成为一个恬静的人。<br>
那么，这么平凡的我们，怎么样喜欢一个人？<br>
面对这样的问题，什么样的回答都会显得可笑。难道我们在读生理书之前都不会消化的吗？喜欢一个人作为本能，根本就不需要人教的呀。但是就像之前讨论的，人是盲目地喜欢，同样是盲目地被喜欢，我们如何被喜欢？<br>
我们能够很容易的想到外貌，然而外貌好歹是一个人的属性，却仍然存在着只因为“事件”就产生的感情。比如说“英雄救美”，我们可以解释说美女是因为英雄的勇敢而爱上了他。但是这个世界上勇敢的人那么多，没有“救人”的契机，又如何会产生爱情呢？再者还存在着“吊桥效应”这样的说法，使得我们好像变成了受本能操纵的木偶。这样的感情，如若无其他支撑，最后会因为事件失效而崩溃掉吧？<br>
再就是外貌了，人们会对美的人产生好感，而在这样的观察中，生殖冲动产生了很大的影响。像我们这样的青少年，比起古希腊的雕塑，肯定会更喜欢动画里形形色色的美少女，或是性感的影星。但是我们并不是感受不到雕塑传达给我们的美，而是我们会觉得后者更强烈，我们的身体催促着我们去追求与我们生殖欲望相符合的美。叔本华称前者为优美，后者为媚美，而优美才是符合自然理念的。我们自然不能只讲眼光注视在外貌上，俗世已经给了我们答案了，“比美貌更重要的是内心，美貌是不持久总会消失的”。<br>
多令人害怕，那些仰慕你的，对你阿谀奉承的人，将会在某一天将你置之不理，你会失去所有人的喜爱。如果是因为这样的理由被爱着，所有人都会感到不安吧，小时候那些说着“我最喜欢小孩子”而靠近摸你的头的人，我们要坦然地接受吗？如果是我的话，我的心中会因此产生芥蒂，“这么说当我长大后，就会失去你的喜欢了吗？”，对于这样会失去的喜欢，我感到了不安。<br>
我是如此容易感到不安，因此即使是更加持久的东西也不能将它消除，比如性格、教养、能力、关系等。小时候被带到父母的朋友家，一般都会被夸奖安静、学习好，然后被告知“不要客气，像在自己的家里一样”。当他们说出这样的话时，我从他们的脸上看不出来，他们是真的喜欢我还是仅仅是对友人孩子的客套。即便是喜欢我的良好教养，那么我大吵大闹大肆破坏，他们是不是会立刻叫我滚出去，由喜欢变为极恶？他们如果是因为我的成功的话，我如果变成一个一无是处的人，是不是会由赞赏变为轻蔑？所以我无法坦然接受他们的喜爱。但是尽管我性情大变一事无成，仍然有人不会抛弃我，那就是我的亲人，也是我提到的关系--血缘关系。这么说来，因为亲情的喜欢，是比世俗喜欢的条件更加牢固可靠的，如若不是如此，他们也不会将我从一无是处的小孩培养到现在。但是即便如此，呆在家里的我依然无法安心，亲人的关系只依靠血缘维系，所以坚固，但也脆弱。我是说，如果我成为了别人，撬开自己家的门，会被怎样对待呢，想到这里我就不敢继续往下想了。那么假如我的一切都崩坏掉，变成了别的什么人，有没有人依然爱着我，仅仅因为与我同样是人类呢？即使这样的人存在着，假如我连人类都不是了，成为了别的什么怪物，能喜欢我的原因只剩下我是“我”这个个体了，这样的人还存在吗？于是，我在否定我的身上的一切附属，变成了谁也不认识怪物时，找到了仍然存在着的这个世界上最坚固的感情，那就是，只有我仍然是能够爱着我自己的。我找到这样的，令我心安的结果。<br>
经过这样严酷的拷问，即使是拥有高尚的人格也不是颠扑不破的被爱着的理由，形形色色的原因都有其限制。那么在把他们都抛弃后，我就可以安然地重新拾回来，从爱着同类的感情到看起来轻浮的外貌，它们都是平等的，人是不应该被它们操控，而是应该看清、享受它们带来的喜悦。
