---
layout: post
title: 善
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
有这样一道很有名的问题，假如你是火车司机，行进路线上有5个普通人，岔路上有3个罪人，你无法停止火车，你要怎么选择？这道题被广泛讨论，然而大家都不能说服对方。其实我并不想谈论它，而是想引申出另一个相似但又完全不同的问题。假如现在你去拯救1w个人而且只有你才能办到，在你十万火急赶路的时候遇到了一个将死之人。你非常确定只要你去就完全能救他，但是那1w人就会死，那么你要怎么选择呢？<br>
最常见的回答当然就是去救1w个人了，牺牲1个人去挽救万倍人的性命，这显然是最优的选择呀。然而进行过火车司机这个问题思考的人，很容易明白一点，那就是在这种抉择中，有罪还是无罪，人数的多寡作为天平上的砝码都不那么显然。因为既然1w胜过了1，无可争议，那5001也会以绝对优势成为比拯救5000更优先的选择了。但是即使知道了人数不应作为抉择最优先的参考点，一想到那是1w条人命，想到这1w人死去会有多少与他们相关的人痛苦，就让人不禁想抛弃这一条无辜的生命了。所以还是从最源头分析这个问题吧，自己因何要拯救这些人呢？往大了说是为了减少全人类的损失吗？然而几十亿人的地球，死掉几十万分之一的人口，对于整个族群来说根本不痛不痒吧。还是说是为了不让那么多人因为失去亲属而伤心？那么仔细思考一下你不希望他们伤心的原因，是你与他们感同身受，把他们的遭遇放在自己身上也会悲痛不已。是因为你打破了个体化原理的束缚，认识到他们也就是自己，所以旁人的不幸才会是使你痛苦的原因。所以救人于水火是善的，它标志着主客体痛苦的取消，给人一种安心的感觉。然而这种安心的感觉却有自利的倾向，即拯救1w人就会有1w份的安心和数万份的赞扬，这或许才是我们心中深层次的，倾向于牺牲一人拯救万人的原因吧。所以这一个人太可怜了，等于是在我们选择令我们最舒服的结果时被抛弃了，他死于自私。为了取消这种自私，就应该取消这样的比较，这就使数量上的差异荡然无存了，剩下的只有先后之分。我们因为能力不足无法做完世界上所有的好事，但这并不成为不救眼前人的借口，也不该成为指责不救人的理由。所以你救了一个人无法去拯救1w个人，是因为自己的能力不足，不违背自己的信念。但是如果你将自我拓宽到所有人身上，救人成为了理所当然的事情，抛弃眼前这一个人不救，等于完全否定了你救人的动机，即使后来拯救了1w个人，这样的行为也会退化为自我满足。救面前一个人不去救更多的人，是因为生命的多寡是不重要的，真正宝贵的是背后指导你去救人的，与众生皆为同一的，这样的领悟。就像即使导致了更坏的结果，执行正义的举动所包含的黄金精神，才是比事件本身都要宝贵的。<br>
想象一个小孩，把他一个星期的十块钱零花钱，捐给灾区赈灾了，你难道能笑着对他说，虽然这已经是你的全部财产了，但是那位老板捐献了1000w,他行的善是你的100w倍哦。话说道这里，即使是再迟钝的人，也能感觉到了，即捐多少钱不是最重要的，小孩子的心意更重要。但是肯定有不解风情的人要辩解了：小孩子捐献的是全部的财产，而的1000w只是大老板很小的一部分钱，所以小孩的牺牲更大，他得行为更让我们感动。但是这10块钱毕竟不是小孩子自己赚来的，一个星期后又能得到，如果换成一个工薪族，把他赖以生存的1星期的薪水捐出去又怎么样呢？我们好像也不会有更特别的感受。所以这不过是在做一种辩论，在感受之后强行为其编造理由，这并不是真正使你感动的。我们更钟情于小孩子，是因为他们并未涉世，所以他们拥有未被污染最真挚的感情。这样一颗赤子之心所展现出的精神，才是比起捐献的数额，更被我们看重的。
