---
layout: post
comments: true
gamla_disqus_satte: true
tags: [blogging]
---
声之形看完了，看了两遍。就微博和S1上的观众的反馈，多半是不好的评价，对于导演安排哨子原谅欺凌过自己的同学以及最后和解的结局十分不满。在这一刻，好像每个人都化身被欺凌者出来指导导演拍戏了，我倒是觉得别把自己放到批评家那么高的立场上，先能心平气和地欣赏完电影再说。
也不知道石田怎么惹着广大观众了，即使欺凌的惩罚折磨他到要自杀寻求解脱，也不愿意放过他。从一个元气偶尔干点坏事的小子，变成一个孤独的唯唯诺诺连被欺负也不敢反抗的初中生，石田背负着罪与罚一路走了下来。虽然我学生时代没欺凌过别人也不曾被欺凌，但是如果我要为石田说话的话，多半要被贴上欺凌者的标签呢。明明电影看完了，大家却理所应当的当着影片中的小学同学，对石田进行着荧幕外的欺凌，这使我不得不疑惑他们到底有没有好好看这部电影呢？说着什么“回想起小时候欺负我的人的丑恶嘴脸，虽然后来把他们暴揍了一顿，但我到现在仍然恨他们不能原谅他们，所以我不会为这场电影贡献一分钱的”。谁乞求你的原谅了呀，应该说就因为这样你才活在丑恶的现实中，别人却活在电影里呀，在虚构故事中寻找现实感的人脑子一定有问题！
也不知道是不是受到未成年人犯罪以及国外犯罪者脱罪的影响，网友似乎对犯错的人容忍度相当低，一个人要是犯了猥亵幼女罪，在微博法庭上怕不知要死得多惨。明明罪与无罪的界限只是人为的划分，实际上不知道有多少人游走在犯罪线的附近，他们没犯罪只是因为没遇到犯罪的机会。正因如此，一个人前一秒还是别人口中的好人，下一秒就成了万劫不复受人唾弃的罪人，这不是很好笑吗。而那些旁观的人，仗着自己无罪的身份，就可以肆无忌惮地加以批判，然而下一个犯错的不会是他们自己吗，即便受尽旁人的恶意，也觉得无所谓吗？
“如果西宫哨子不在的话，也许现在我们还是好朋友”，我们还是不要急于否定植野这句话为好，她的假设不无道理。如果哨子没有出现在他们的人生中，石田就不会堕入罪的深渊，其他人也不会沦为共犯，他们也只是青春路上不起眼的一群人而已。然而就是这群人，和背负着罪业的是相同的一批人啊。
以上所有，只不过在劝诸位不要把主人公小学时的欺凌当成多重大的事，否则的话这部影片根本没必要看下去了呀。在所有人物里，我最欣赏的反而是被大多数人讨厌的植野。如果我说，被欺负却没有反抗的哨子自己也有错的话，估计要被拉出来批斗到死。但是我仍要站出来说，植野对于哨子“小学时你没有去理解我”的评价是有其道理的。如果一个人被欺负，不是喊着咒骂的话或是求饶，而是说“对不起”。在施暴人的眼里，这难道不是根本没认为这是欺负人的傲慢吗？被人责怪只会回答对不起，对于植野石田显露出明显拒绝的态度，却仍不在意想要与他们做朋友，这是无视他人意志的蠢笨，被植野骂不曾试着理解自己也就不足为怪了。哨子是极善良的，所以没有被他人的恶意污染，一直向别人袒露出最善良的一面。然而纯粹的事物无法存在，一定会被复杂的现实摧毁，多年后和植野在摩天轮内谈话，面对植野的毫无遮掩的嫌恶，仍然只能回答对不起，这才是植野一直对哨子喜欢不起来的原因。其实植野只想听一句“我也讨厌你”呀。在影片的最后，植野虽然仍然说“啊，你又说对不起了”但是紧接着又释然了，“毕竟你就是这样的人”。她坦然自己对哨子的厌恶，但也最终接受了不停说对不起的哨子，明白了这是哨子不曾改变的真实。
石田在欺凌事件的前后简直判若两人，而植野却没什么变化，其实其他的“共犯”也都没什么改变，依然是胆小鬼、装可怜。石田在巨大的罪恶感下变得谦卑到自卑，善良到懦弱，在大多数人眼里都是合理的赎罪的表现。但是植野却不同意，她认为这是负罪感下催生的朋友游戏，是变逊了的表现。石田用这样的方式赎罪，但是他一直被过去的罪恶压制，没有自己生活的样子，也是导致哨子选择自杀的原因。哨子早就原谅石田，石田却一直在过去中不能释怀，在罪恶感中一直无法倾听、直视旁人的脸。这种折磨，就是罪后不得不承受的罚吗？假如罚是为了不再犯罪，像发条橙中被改造得不能犯罪的男孩，这样的结果才能让大家满意吗？我不这么认为，我也觉得植野不这么认为。她自作主张，看望石田以及对哨子发火，植野显然是关心石田对石田有好感的。她觉得石田不应该变成这样，在罚的力量下变成了另外一个人，变成一个逊了的人，折磨自已也折磨关心他的人。而应该坦诚接受自己犯的罪，不在意地继续活下去。
所以我认为，在石田能像以前一样笑着“欺负”别人之前，他还不能称作被救赎。
